So my grandfather told me when I was a little girl,
Quand j'étais petite , mon grand-père m'a dit:
"If you say a word often enough, it becomes you." And having grown up in a segregated city, Baltimore, Maryland,
"Si tu dis un mot suffisamment souvent, tu deviens ce mot" Et comme j'ai grandi dans une ville où la ségrégation existait, Baltimore, Maryland,
I sort of use that idea to go around America with a tape recorder --
j'ai en quelque sorte eu cette idée de traverser l'Amérique avec un enregistreur-
thank God for technology --
vive la technologie-
to interview people, thinking that if I walked in their words --
pour interroger les gens, pensant que, si je marchais dans leurs mots-
which is also why I don't wear shoes when I perform --
et c'est aussi la raison pour laquelle je ne porte pas de chaussures sur scène-
if I walked in their words, that I could sort of absorb America.
si je marchais dans leurs mots, je pourrais plûtot absorber l'Amérique.
I was also inspired by Walt Whitman,
j'ai aussi été inspirée par Walt Whitman,
who wanted to absorb America and have it absorb him.
qui voulait absorber l'Amérique et se faire aspirer par elle.
So these four characters are going to be from that work
Donc ces quatre personnages sont issus de ce travail,
that I've been doing for many years now,
que je fais depuis plusieurs années maintenant,
and well over, I don't know, a couple of thousand people
sur-je ne sais pas-peut-être 2000 personnes
I've interviewed. Anybody out here old enough to know Studs Terkel, that old radio man?
que j'ai interrogées. Est-ce que quelqu'un ici est assez vieux pour connaître Studs Terkel, ce vieil animateur radio?
So I thought he would be the perfect person
Donc , j'ai pensé qu'il serait la personne idéale
to go to to ask about a defining moment in American history.
à qui demander de parler d'un moment important de l'histoire américaine.
You know, he was "born in 1912, the year the Titanic sank,
vous savez, il est "né en 1912, l'année du naufrage du Titanic,
greatest ship every built. Hits the tip of an iceberg,
le plus grand bateau jamais construit. Il heurte le sommet d'un iceberg,
and bam, it went down. It went down and I came up. Wow, some century."
et bam, il coule. Il a été submergé et j'ai émergé: wow, quel siècle!"
(Laughter)
(Rires)
So this is his answer about a defining moment in American history.
Donc ceci est sa définition d'un moment décisif de l'histoire américaine.
"Defining moment in American history, I don't think there's one;
Un moment décisif dans l'histoire américaine, je ne pense pas qu'il y en ait;
you can't say Hiroshima, that's a big one --
vous ne pouvez pas dire Hiroshima, celui-ci est énorme,
I can't think of any one moment I would say is a defining moment.
je ne peux pas évoquer un moment dont je dirais qu'il est décisif.
The gradual slippage -- 'slippage' is the word
Le dérapage progressif -dérapage- c'est bien le terme
used by the people in Watergate, moral slippage --
utilisé par les gens du Watergate, le dérapage moral-
it's a gradual kind of thing, combination of things. You see, we also have the technology.
c'est quelquechose de progressif, c'est une combinaison de choses. Voyez-vous, nous avons aussi la technologie.
I say, less and less the human touch.
Je vous le dis, de moins en moins d'humanité.
"Oh, let me kind of tell you a funny little play bit.
Oh, laissez-moi vous raconter une petite histoire.
The Atlanta airport is a modern airport,
L'aéroport d'Atlanta est moderne,
and they should leave the gate there.
et ils devraient partir de cette porte.
These trains that take you out to a concourse and on to a destination.
Ces trains, qui vous conduisent à un hall et à une destination.
And these trains are smooth,
Et ces trains sont sans heurts,
and they're quiet and they're efficient.
ils sont tranquilles et efficaces.
And there's a voice on the train, you know the voice was a human voice.
Et dans le train il y a une voix, vous savez, c'était une voix humaine.
You see in the old days we had robots, robots imitated humans.
Voyez-vous, dans le temps nous avions des robots, les robots imitaient les humains.
Now we have humans imitating robots.
maintenant, ce sont les humains qui imitent les robots.
So we got this voice on this train: Concourse One: Omaha, Lincoln.
Donc on entend cette voix dans le train :Hall1 :Omaha, Lincoln.
Concourse Two: Dallas, Fort Worth. Same voice.
Hall 2 :Dallas, Fort Worth. Avec la même voix.
Just as a train is about to go, a young couple rush in and they're just about to close the pneumatic doors.
Alors que le train est prêt à partir, il y a ce jeune couple qui court, et ils sont sur le point de fermer les portes automatiques.
And that voice, without losing a beat, says,
Et cette voix annonce, d'une traite, dit:
'Because of late entry, we're delayed 30 seconds.'
"A cause d'une entrée tardive, nous aurons 30 secondes de retard."
Just then, everybody's looking at this couple with hateful eyes
Alors là, tout le monde dévisage le couple d'un air hargneux
and the couple's going like this, you know, shrinking.
et le couple va se faire tout petit, vous savez.
Well, I'd happened to have had a couple of drinks before boarding --
Et bien, il se trouve que j'avais pris deux ou trois verres avant de monter à bord-
I do that to steel my nerves -- and so
je fais ça pour m'armer de courage - et donc
I imitate a train call, holding my hand on my --
j'imite un appel de train, la main posée sur -
'George Orwell, your time has come,' you see.
"George Orwell, votre heure est venue," vous savez.
Well, some of you are laughing. Everybody laughs
Et bien, certains d'entre vous rigolent. Tout le monde rit
when I say that, but not on this train. Silence.
quand je dis ça, mais dans le train :silence.
And so suddenly they're looking at me.
Et tout à coup ils me regardent
So here I am with the couple, the three of us
Et nous sommes là, ce couple et moi,
shrinking at the foot of Calvary about to be up, you know.
attendant tous les trois d'être cloués au pilori, vous voyez.
"Just then I see a baby, a little baby in the lap of a mother. I know it's Hispanic because she's speaking Spanish to her companion.
Et pile à ce moment-là, je vois un bébé, un petit bébé sur les genoux de sa mère. Je sais qu'il est Hispanique, car sa mère lui parle espagnol.
So I'm going to talk to the baby. So I say to the baby,
Et là je me penche pour parler au bébé, et je lui dis,
holding my hand over my mouth because my breath must be 100 proof,
gardant ma main devant ma bouche car mon haleine doit empester,
I say to the baby, 'Sir or Madam,
Je dis au bébé, "Monsieur ou madame,
what is your considered opinion of the human species?'
quelle est votre opinion sur l'espèce humaine?"
And the baby looks, you know, the way babies look at you clearly,
Et le bébé me regarde comme seuls savent le faire les petits
starts laughing,
se met à rire,
starts busting out with this crazy little laugh.
se met à éclater d'un petit fou rire.
I say, 'Thank God for a human reaction, we haven't lost yet.'
Là, je dis"Dieu merci, on n'a pas perdu toute réaction humaine".
"But you see, the human touch, you see, it's disappearing.
Mais voyez-vous, la touche humaine tend à disparaître.
You know, you see, you've got to question the official truth.
Vous voyez, vous devez remettre en cause la vérité officielle.
You know the thing that was so great about Mark Twain --
Vous savez ce qui était formidable avec Mark Twain-
you know we honor Mark Twain, but we don't read him.
vous savez, on respecte Mark Twain, mais on ne le lit pas.
We read 'Huck Finn,' of course, we read 'Huck Finn' of course.
On lit Huck Finn, bien sûr, on lit Huck Finn.
I mean, Huck, of course, was tremendous.
Je veux dire, bien sûr, Huck était formidable.
Remember that great scene on the raft, remember what Huck did?
Rappelez-vous cette scène sur le radeau, vous vous souvenez de ce que Huck a fait?
You see, here's Huck; he's an illiterate kid; he's had no schooling,
Vous voyez, Huck , cet enfant illettré, qui n'est jamais allé à l'école,
but there's something in him.
mais il y a quelque chose en lui.
And the official truth, the truth was, the law was,
Et la vérité officielle , la vérité, la loi, c'était
that a black man was a property, was a thing, you see.
qu'un homme noir était un bien, une chose, vous voyez.
And Huck gets on the raft with a property named Jim, a slave, see.
Et Huck monte sur le radeau avec une chose, nommée Jim, vous voyez.
And he hears that Jim is going to go and take his wife and kids and steal them from the woman who owns them,
Et il entend Jim dire qu'il va aller récupérerer sa femme et ses enfants et les voler à la femme qui les possède,
and Huck says, 'Ooh, oh my God, ooh, ooh --
et Huck dit :"Ooh , mon Dieu, ooh, ooh-
that woman, that woman never did anybody any harm.
cette femme, cette femme n'a jamis fait de mal à personne.
Ooh, he's going to steal; he's going to steal; he's going to do a terrible thing.'
Ooh, il a l'intention de voler , de voler, il veut faire une chose terrible."
Just then, two slavers caught up, guys chasing slaves, looking for Jim.
Et juste à ce moment-là, deux esclavagistes, qui cherchent Jim.
'Anybody up on that raft with you?' Huck says, 'Yeah.'
"Est-ce qu'il y a quelqu'un avec vous sur ce radeau?" Huck répond ,"oui".
'Is he black or white?' 'White.' And they go off.
"Noir ou Blanc? " " Blanc". Et ils s'en vont.
And Huck said, 'Oh my God, oh my God, I lied, I lied, ooh,
Et Huck dit:"Oh mon Dieu, oh mon Dieu, j'ai menti, j'ai menti, ooh,
I did a terrible thing, did a terrible thing -- why do I feel so good?'
J'ai fait une chose terrible, terrible- mais pourquoi est-ce -que je me sens si bien?"
"But it's the goodness of Huck, that stuff that Huck's been made of,
Mais c'est la bonté de Huck, ce dont il est fait,
you see, all been buried; it's all been buried.
vous voyez, tout ça, c'était enfoui, tout enfoui.
So the human touch, you see, it's disappearing.
Donc la touche d'humanité , vous voyez, tend à disparaître.
So you ask about a defining moment --
Donc si vous voulez un moment décisif,
ain't no defining moment in American history for me.
pour moi, il n'y en a pas dans l'histoire américaine.
It's an accretion of moments that add up to where we are now,
C'est une accumulation de choses qui fait que nous en sommes là aujourd'hui
where trivia becomes news.
où les futilités font l'actualité.
And more and more, less and less awareness of the pain of the other.
Et de plus en plus, on perd conscience de la douleur.
Huh. You know, I don't know if you could use this or not,
Huh, vous savez , je ne sais pas si vous allez me suivre ou pas,
but I was quoting Wright Morris, a writer from Nebraska, who says,
mais je citais un écrivain du Nebraska,Wright Morris, qui dit:
'We're more and more into communications
on est de plus en plus dans les communications,
and less and less into communication.' Okay, kids, I got to scram, got to go see my cardiologist."
et de moins en moins dans la communication. Okay , les enfants,il faut que je file, que j'aille voir mon cardiologue.
And that's Studs Terkel.
Et voilà, c'était Studs Terkel.
(Applause)
(Applaudissements)
So, talk about risk taking. I'm going to do somebody that nobody likes.
Bon, en parlant de prendre des risques, je vais imiter quelqu'un que personne n'aime.
You know, most actors want to do characters that are likeable --
Vous savez, la plupart des acteurs veulent jouer des gentils-
well, not always, but the notion, especially at a conference like this,
enfin, pas toujours, mais dans le concept, surtout à une conférence comme celle- ci,
I like to inspire people.
j'aime bien inspirer les gens.
But since this was called "risk taking,"
Mais comme on a parlé de prendre des risques,
I'm doing somebody who I never do, because she's so unlikeable
je vais faire quelqu'un que je ne fais jamais, car elle est si haïssable
that one person actually came backstage
qu'un jour , quelqu'un est venu en coulisses,
and told me to take her out of the show she was in. And I'm doing her because I think we think of risk,
et m'a dit de la retirer du spectacle. Et je la joue quand même car je sais que le risque,
at a conference like this, as a good thing.
à une conférence comme celle-ci,est perçu comme positif.
But there are certain other connotations to the word "risk,"
Mais il y a d'autres connotations au mot"risque",
and the same thing about the word "nature." What is nature?
et de même pour le mot "nature". Qu'est ce que la nature?
Maxine Greene, who's a wonderful philosopher
Maxine Greene , qui est une formidable philosophe,
who's as old as Studs, and was the head of a philosophy --
qui est aussi âgée que Studs et qui était le chef -
great, big philosophy kind of an organization --
d'une sorte de grande organisation philosophique,
I went to her and asked her what are the two things
je suis allée la voir et je lui ai demandé quelles étaient les deux choses
that she doesn't know, that she still wants to know.
qu'elle ne savait pas encore, qu'elle désirait apprendre.
And she said, "Well, personally, I still feel like I have to curtsey
Et elle a répondu "bien, personnellement, j'ai toujours l'impression de devoir faire la révérence
when I see the president of my university.
lorsque je croise le président de mon université
And I still feel as though I've got to get coffee
Et aussi de devoir aller chercher des cafés
for my male colleagues, even though I've outlived most of them."
pour mes collègues masculins, même si j'ai survécu à la plupart d'entre eux."
And she said, "And then intellectually,
Et elle a dit, "et puis intellectuellement,
I don't know enough about the negative imagination.
je n'en sais pas assez sur l'imagination négative.
And September 11th certainly taught us
Et le 11 septembre nous a bien démontré
that that's a whole area we don't investigate."
que c'est tout un domaine que nous n'étudions pas."
So this piece is about a negative imagination.
Donc ce qui arrive concerne l'imagination négative.
It raises questions about what nature is, what Mother Nature is,
Cela pose des questions sur ce qu'est la nature, sur ce qu'est Mère Nature,
and about what a risk can be.
et sur ce qu'un risque peut être.
And I got this in the Maryland Correctional Institute for Women.
Et j'ai pris ceci dans un Institut Correctionnel pour Femmes du Maryland.
Everything I do is word for word off a tape. And I title things because I think people speak in organic poems,
Tout ce que je vais dire vient d'une bande enregistrée. Et je donne des titres aux choses car je pense que les gens parlent en poèmes organiques,
and this is called "A Mirror to Her Mouth."
et celui-ci s'appelle "un Miroir à sa bouche."
And this is an inmate named Paulette Jenkins.
Et voici une détenue, appelée Paulette Jenkins.
"I began to learn how to cover it up, because I didn't want nobody to know that this was happening in my home.
"j'ai appris à cacher ce qui se passait, parce que je voulais que personne ne sache ce qui se passait chez moi.
I want everybody to think we were a normal family.
Je veux que tout le monde pense qu'on est une famille normale.
I mean we had all the materialistic things,
je veux dire, on avait tout ce qu'il fallait au plan matériel,
but that didn't make my children pain any less;
mais cela n'a pas diminué la souffrance de mes enfants;
that didn't make their fears subside.
cela n'a pas diminué leurs angoisses.
I ran out of excuses about how we got black eyes and busted lips and bruises. I didn't had no more excuses.
A force, je n'avais plus d'excuses pour les yeux au beurre noir, pour les lèvres éclatées et les bleus. Je n'avais plus d'excuses.
And he beat me too. But that didn't change the fact
Et il me battait moi aussi. Mais ça n'a rien changé au fait
that it was a nightmare for my family; it was a nightmare.
que c'était un cauchemar pour ma famille ,un cauchemar.
And I failed them dramatically,
Et là j'ai dramatiquement échoué,
because I allowed it to go on and on and on.
car j'ai laissé faire encore et encore.
"But the night that Myesha got killed --
Mais la nuit où Myesha a été tuée-
and the intensity just grew and grew and grew,
et la tension montait , montait et montait encore
until one night we came home from getting drugs,
jusqu'à cette nuit où nous sommes rentrés après avoir pris de la drogue,
and he got angry with Myesha, and he started beating her,
et il s'est mis en colère contre Myesha et a commencé à la taper,
and he put her in a bathtub. Oh, he would use a belt.
et il l'a mise dans la baignoire. Oh, il utilisait une ceinture.
He had a belt because he had this warped perverted thing
Il utilisait une ceinture car il avait cette idée perverse
that Myesha was having sex with her little brother
que Myesha avait des relations sexuelles avec son petit frère
and they was fondling each other -- that would be his reason.
et qu'ils se caressaient-c'était ça son excuse.
I'm just talking about the particular night that she died.
Là je parle de la nuit où elle est morte.
And so he put her in the bathtub,
Donc il l'a mise dans la baignoire,
and I was in the bedroom with the baby.
et j'étais dans ma chambre avec le bébé.
"And four months before this happened, four months before Myesha died,
Et quatre mois avant que ça arrive, quatre mois avant la mort de Myesha,
I thought I could really fix this man. So I had a baby by him -- insane --
je croyais pouvoir changer cet homme. Donc j'ai eu un enfant de lui - dingue -
thinking that if I gave him his own kid, he would leave mine alone.
croyant que si je lui donnais son propre enfant, il laisserait les miens tranquilles.
And it didn't work, didn't work.
Mais ça n'a pas marché, pas marché.
And I ended up with three children, Houston, Myesha and Dominic, who was four months old when I came to jail.
Et j'ai finalement eu trois enfants, Houston, Myesha et Dominic, qui avait quatre mois quand je suis arrivée en prison.
"And I was in the bedroom. Like I said, he had her in the bathroom
Donc j'étais dans la chambre. Comme je disais, il l'avait mise dans la salle de bain,
and he -- he -- every time he hit her, she would fall. And she would hit her head on the tub. It happened continuously, repeatedly.
et ,et à chaque fois qu'il la frappait, elle tombait. Et elle se cognait la tête contre la baignoire; cela s'est produit plusieurs fois de suite.
I could hear it, but I dared not to move. I didn't move.
J'entendais tout, mais je n'osais pas bouger. Je n'ai pas bougé.
I didn't even go and see what was happening.
Je ne suis même pas allée voir ce qui se passait.
I just sat there and listened.
J'étais juste là, assise, et j'écoutais.
And then he put her in the hallway.
Puis il l'a mise dans le couloir.
He told her, just set there. And so she set there for about four or five hours.
Il lui a dit de rester là. Alors elle est restée là pendant 4 ou 5 heures.
And then he told her, get up.
Puis, il lui a dit "lève-toi"
And when she got up, she says she couldn't see.
Et quand elle s'est levée, elle a dit qu'elle ne voyait plus rien.
Her face was bruised. She had a black eye.
Son visage était bleu. Elle avait un oeil au beurre noir.
All around her head was just swollen;
Sa tête était toute enflée;
her head was about two sizes of its own size.
elle avait doublé de volume.
I told him, 'Let her go to sleep.' He let her go to sleep.
Je lui ai dit "laisse -la aller dormir". Il l'a laissée faire.
"The next morning she was dead.
Le lendemain matin elle était morte.
He went in to check on her for school, and he got very excited. He says, 'She won't breathe.'
Il est venu la chercher pour l'emmener à l'école, et il s'est énervé. Il a dit, "elle ne respire plus"
I knew immediately that she was dead.
J'ai su tout de suite qu'elle était morte.
I didn't even want to accept the fact that she was dead, so I went in
Je ne pouvais pas accepter qu'elle soit morte, donc je suis entrée
and I put a mirror to her mouth --
et j'ai mis un miroir près de sa bouche,
there was no thing, nothing, coming out of her mouth.
il n'y avait rien, rien qui sortait de sa bouche.
He said, he said, he said,
Il a dit, il a dit, il a dit
'We can't, we can't let nobody find out about this.'
qu'on ne pouvait laisser personne savoir ce qui s'était passé.
He say, 'You've got to help me.' I agree. I agree.
Il a dit "tu dois m'aider". J'ai dit d'accord, d'accord.
"I mean, I've been keeping a secret for years and years and years,
Je veux dire, j'ai gardé le secret pendant des années et des années,
so it just seemed like second hand to me, just to keep on keeping it a secret.
donc j'étais habituée, moi, à continuer de garder un secret.
So we went to the mall and we told a police that we had, like, lost her,
Donc nous sommes allés au centre commercial, et nous avons dit à la police qu'on l'avait perdue,
that she was missing.
qu'elle avait disparu.
We told a security guard that she was missing,
Nous avons dit à un vigile qu'elle avait disparu
though she wasn't missing.
alors que c'était faux
And we told the security guard what we had put on her
Et nous avons dit au vigile comment nous l'avions habillée,
and we went home and we dressed her in exactly the same thing
et, une fois rentrés, nous l'avons habillée exactement de la même façon
that we had told the security guard that we had put on her.
que nous avions décrite au vigile.
"And then we got the baby and my other child, and we drove out to, like, I-95.
Puis nous avons pris le bébé, et mon autre enfant, et nous avons roulé sur la I-95.
I was so petrified and so numb, all I could look was in the rear-view mirror.
J'étais pétrifiée, engourdie, tout ce que je pouvais regarder c'était dans le rétroviseur.
And he just laid her right on the shoulder of the highway.
Et il l'a allongée là, sur le bas-côté de l'autoroute.
My own child, I let that happen to."
Mon propre enfant, et j'ai laissé faire ça aussi.
So that's an investigation of the negative imagination. (Applause)
Et voilà une enquête sur l'imagination négative. Applaudissements.
When I started this project
Quand j'ai commencé ce projet
called "On the Road: A Search For an American Character"
appelé: "Sur la Route : à la recherche de l'Américain-type"
with my tape recorder, I thought that I was going to go around America
avec mon enregistreur , je croyais aller traverser l'Amérique
and find it in all its aspects -- bull riders, cowboys, pig farmers,
et la voir sous tous ses angles: des cavaliers de taureaux, des cow-boys, des éleveurs de porcs,
drum majorettes -- but I sort of got tripped on race relations, because my first big show was a show about a race riot.
des majorettes-mais je me suis en quelque sorte embarquée dans les relations raciales car mon premier vrai spectacle parlait d'une émeute raciale.
And so I went to both -- two race riots,
Donc je me suis rendue à deux émeutes raciales,
one of which was the Los Angeles riot. And this next piece is from that.
l'une d'elle était celle de Los Angeles. Et j'en ai tiré ce qui va suivre.
Because this is what I would say
Car ce que je voudrais dire,
I've learned the most about race relations, from this piece.
c'est que c'est de ceci que j'ai appris le plus sur les relations raciales.
It's a kind of an aria, I would say, and in many tapes that I have.
C'est une sorte d'aria, je dirais, et sur plusieurs de mes cassettes.
Everybody knows that the Los Angeles riots happened
Tout le monde sait que les émeutes de Los Angeles ont eu lieu
because four cops beat up a black man named Rodney King.
car quatre policiers ont battu un Noir, Rodney King.
It was captured on videotape -- technology --
Cela a été saisi sur film - par la technologie -
and it was played all over the world.
et diffusé dans le monde entier.
Everybody thought the four cops would go to jail. They did not, so there were riots.
Tout le monde pensait que les quatre policiers iraient en prison. Ce ne fut pas le cas, et donc il y a eu des émeutes.
And what a lot of people forget, is there was a second trial,
Et ce que beaucoup de gens oublient, c'est qu'il y a eu un second procès
ordered by George Bush, Sr.
demandé par George Bush Senior
And that trial came back with two cops going to jail
qui s'est fini par la prison pour deux des policiers
and two cops declared innocent. I was at that trial.
et les deux autres déclarés innocents. J'étais à ce procès.
And I mean, the people just danced in the streets
Et les gens dansaient dans les rues
because they were afraid there was going to be another riot.
car ils avaient eu peur qu'il y ait d'autres émeutes.
Explosion of joy that this verdict had come back this way.
Une explosion de joie, suite à ce verdict.
So there was a community that didn't -- the Korean-Americans,
Mais il y avait une communauté, les Coréens-Américains, qui ne partageait pas cette joie,
whose stores had been burned to the ground.
car leurs boutiques avaient été incendiées.
And so this woman, Mrs. Young-Soon Han, I suppose will have taught me the most that I have learned about race.
Et cette femme, Mme Young-Soon Han, m'a enseigné le principal de ce que je sais sur les races.
And she asks also a question that Studs talks about:
Et elle pose une question en lien avec ce que Studs disait:
this notion of the "official truth," to question the "official truth." So what she's questioning here, she's taking a chance
la notion de vérité officielle, de demander la vérité officielle. Donc, ce qu'elle demande ici, elle prend un risque
and questioning what justice is in society.
à demander ce que la justice est dans la société.
And this is called, "Swallowing the Bitterness."
Et ceci s'appelle "Ravaler son Amertume."
"I used to believe America was the best.
"J'ai longtemps cru que l'Amérique était la meilleure.
I watched in Korea many luxurious Hollywood lifestyle movie.
En Corée, j'ai vu beaucoup de beaux films hollywoodiens sur le mode de vie:
I never saw any poor man, any black.
je n'ai jamais vu de pauvre, de Noirs.
Until 1992, I used to believe America was the best -- I still do;
Jusqu'en 1992 , je croyais que l'Amérique était la meilleure, je le crois toujours,
I don't deny that because I am a victim.
je ne le nie pas du fait que je sois une victime.
But at the end of '92, when we were in such turmoil, and having all the financial problems, and all the mental problems,
Mais fin 92, lorsque nous étions en pleine tourmente, et qu'on avait tous ces soucis financiers, mentaux,
I began to really realize that Koreans
j'ai commencé à réaliser que les Coréens
are completely left out of this society and we are nothing.
sont complètement laissés pour compte dans cette société et que nous ne sommes rien.
Why? Why do we have to be left out?
Pourquoi? Pourquoi devons-nous être abandonnés?
We didn't qualify for medical treatment, no food stamp, no GR,
Nous n'étions reconnus pour aucun traitement médical, aide alimentaire, GR
no welfare, anything. Many African-Americans who never work
aucune assistance sociale, rien. Beaucoup d'Afro-Américains qui ne travaillent pas,
got minimum amount of money to survive.
reçoivent un revenu minimum pour survivre.
We didn't get any because we have a car and a house.
On n'a rien reçu car nous avons une voiture et une maison.
And we are high taxpayer. Where do I find justice?
Et nous payons des impôts élevés Où est la justice?
"OK. OK? OK. OK.
Ok, Ok, Ok,Ok.
Many African-Americans probably think that they won by the trial.
Beaucoup d'Afro-Américains ont cru gagner dans ce procès.
I was sitting here watching them the morning after the verdict,
J'étais là, assise, à les regarder le lendemain du verdict,
and all the day they were having a party, they celebrated,
et toute la journée, ils ont fait la fête, ils ont célébré,
all of South Central, all the churches. And they say,
tout South Central, toutes les églises. Et ils disaient,
'Well, finally justice has been done in this society.'
bon, finalement, la justice a été rendue dans ce pays.
Well, what about victims' rights?
Et bien, où sont les droits des victimes?
They got their rights by destroying innocent Korean merchants.
Ils ont pris le droit de détruire les boutiques de Coréens innocents.
They have a lot of respect, as I do, for Dr. Martin King.
Ils ont beaucoup de respect, comme moi,pour Martin King.
He is the only model for black community; I don't care Jesse Jackson.
Il est l'unique modèle pour la communauté noire. Je m'en fous de Jesse Jackson.
He is the model of non-violence, non-violence --
Il est le modèle de la non-violence, non-violence,
and they would all like to be in his spirit. "But what about 1992? They destroyed innocent people.
et ils voudraient être dans son sillage. Mais 1992 alors? Ils ont détruit des gens innocents.
And I wonder if that is really justice
Et je me demande si ceci est vraiment la justice,
for them, to get their rights in that way.
pour eux, de faire valoir leurs droits de cette façon-là.
I was swallowing the bitterness, sitting here alone and watching them.
Je ravalais cette amertume , assise là, à les regarder.
They became so hilarious, but I was happy for them.
Ils étaient si heureux, mais j'étais contente pour eux.
I was glad for them. At least they got something back, OK.
Contente pour eux. Au moins, ils ont obtenu quelquechose, Ok.
Let's just forget about Korean victims and other victims
Oublions les victimes, Coréennes et autres,
who were destroyed by them.
qui ont été détruites.
They fought for their rights for over two centuries, and maybe because they sacrifice other minorities,
Ils se sont battus pour leurs droits pendant deux siècles, et peut-être parce qu'ils sacrifient d'autres minorités,
Hispanic, Asian, we would suffer more in the mainstream.
Hispaniques, Asiatiques, on souffre davantage .
That's why I understand;
C'est comme ça que je le comprends,
that's why I have a mixed feeling about the verdict.
c'est pourquoi je suis partagée sur ce verdict.
"But I wish that, I wish that, I wish that
Mais comme je souhaiterais, comme je souhaiterais
I could be part of the enjoyment. I wish that I could live together with black people.
pouvoir me réjouir moi aussi. J'aimerais pouvoir vivre en bonne entente avec la communauté noire.
But after the riot, it's too much difference.
Mais depuis l'émeute , il y a trop de différence.
The fire is still there. How do you say it? [Unclear].
Le feu est encore là. Comment vous dire?
Igniting, igniting, igniting fire. Igniting fire.
Allumer, allumer, allumer le feu. Allumer le feu.
It's still there; it can burst out anytime."
Il est encore là; il peut se rallumer à chaque instant.
Mrs. Young-Soon Han.
Mme Young-Soon Han
(Applause)
Applaudissements.
The other reason that I don't wear shoes
L'autre raison pour laquelle je ne porte pas de chaussures
is just in case I really feel like I have to cuddle up
c'est au cas où j'aurais envie de me blottir
and get into the feet of somebody,
et de me mettre dans les pieds de quelqu'un
walking really in somebody else's shoes.
en marchant pour de bon dans ses chaussures.
And I told you that in -- you know, I didn't give you the year,
Et je vous ai dit que en- vous savez, je ne vous ai pas dit l'année,
but in '79 I thought that I was going to go around
mais en 79 je croyais que j'allais rencontrer
and find bull riders and pig farmers and people like that,
des cavaliers de taureaux, des éleveurs porcs et des gens comme ça,
and I got sidetracked on race relations.
et puis j'ai été déviée vers les relations raciales.
Finally, I did find a bull rider, two years ago.
Finalement , j'ai bel et bien rencontré un cavalier de taureaux, il y a 2 ans.
And I've been going to the rodeos with him, and we've bonded.
Et je suis allée à des rodéos avec lui , et nous nous sommes liés.
And he's the lead in an op-ed I did about the Republican Convention.
Et il lance un article d'opinion que j'ai faite sur la Convention Républicaine.
He's a Republican -- I won't say anything about my party affiliation, but anyway --
C'est un Républicain-je ne dirai rien sur mon appartenance à un parti, mais bref-
so this is my dear, dear Brent Williams,
voici donc mon cher, très cher Brent Williams,
and this is on toughness,
et ceci est sur la résistance,
in case anybody needs to know about being tough for the work that you do. I think there's a real lesson in this.
au cas où quelqu'un aurait besoin de savoir ce qu'être résistant veut dire dans le travail qu'on fait. Je pense qu'il y a là une vraie leçon.
And this is called "Toughness."
Et ceci s'appelle "Résistance."
"Well, I'm an optimist. I mean basically I'm an optimist.
Bon, je suis un optimiste. Je veux dire, à la base , je suis un optimiste.
I mean, you know, I mean, it's like my wife, Jolene,
Je veux dire, vous savez, c'est comme ma femme , Jolene,
her family's always saying,
sa famille dit tout le temps,
you know, you ever think he's just a born loser?
tu sais, tu peux penser que c'est un perdant,
It seems like he has so much bad luck, you know.
il semble avoir eu tant de malchance, tu sais.
But then when that bull stepped on my kidney, you know,
Mais quand ce taureau a piétiné mon foie, tu sais,
I didn't lose my kidney -- I could have lost my kidney,
je n'ai pas perdu mon foie, j'aurais pu le perdre,
I kept my kidney, so I don't think I'm a born loser.
j'ai gardé mon foie, donc je pense que je ne suis pas un perdant.
I think that's good luck.
Je pense que j'ai eu de la chance.
(Laughter)
(Rires)
"And, I mean, funny things like this happen. I was in a doctor's office last CAT scan,
Et , je veux dire, des choses marrantes arrivent parfois. j'étais chez le médecin pour passer un scanner,
and there was a Reader's Digest, October 2002.
et il y avait un Reader's Digest, d'octobre 2002.
It was like, 'seven ways to get lucky.' And it says if you want to get lucky,
On y parlait de 7 façons d'avoir de la chance. Et ça disait "si vous voulez avoir de la chance,
you know, you've got to be around positive people.
vous savez, vous devez avoir des gens positifs autour de vous.
I mean, like even when I told my wife that you want to come out here
Je veux dire, quand j'ai dit à ma femme que tu voulais venir me voir,
and talk to me, she's like, 'She's just talking;
et me parler, et bien elle a dit, elle bavarde tout simplement,
she's just being nice to you. She's not going to do that.'
c'est pour être gentille avec toi. Elle ne viendra pas.
"And then you called me up and you said you wanted to come out here
Et puis tu m'as appelé et tu m'a dit que tu allais venir
and interview me and she went and looked you up on the Internet.
et m'interviewer, et du coup elle a fait des recherches sur toi sur Internet.
She said, 'Look who she is.
Elle m'a dit, regarde qui c'est.
You're not even going to be able to answer her questions.'
Tu ne seras jamais capable de répondre à ses questions.
(Laughter)
(Rires)
And she was saying you're going to make me look like an idiot
Et elle disait que tu allais me faire passer pour un idiot
because I've never been to college,
parce que je n'ai pas fait d'études,
and I wouldn't be talking professional or anything.
et que je n'aurais pas l'air d'un professionnel et tout ça.
I said, 'Well look, the woman talked to me for four hours. You know, if I wasn't talking -- you know,
Je lui ai dit, tu vois,cette femme m'a parlé pendant 4 heures. Vous savez, même si je ne voulais pas parler,
like, you know, she wanted me to talk,
et bien elle voulait que je parle,
I don't think she would even come out here.'
je ne pensais même pas qu'elle viendrait jusqu'ici.
"Confidence? Well, I think I ride
La confiance? Et bien je pense que je fais du rodéo
more out of determination than confidence.
davantage par détermination que par confiance.
I mean, confidence is like, you know,
Je veux dire, la confiance, c'est comme, vous savez,
you've been on that bull before; you know you can ride him.
vous êtes déjà monté sur ce taureau avant, vous savez que vous en êtes capable.
I mean, confidence is kind of like being cocky, but in a good way.
Je veux dire, la confiance, c'est un peu être trop sûr de soi, mais de façon positive.
But determination, you know, it's like just, you know, 'Fuck the form,
Mais la détermination, tu sais, alors, tu sais,"fous la forme,
get the horn.'
prends la corne."
(Laughter) That's Tuff Hedeman, in the movie '8 Seconds.'
(Rires) C'est Tuff Hedeman, dans le film "8 secondes".
I mean, like, Pat O'Mealey always said when I was a boy,
Je veux dire, comme Pat o'Mealey quand j'étais petit,
he say, 'You know, you got more try than any kid I ever seen.'
"tu es le plus tenace de tous les enfants que j'ai vus"
And try and determination is the same thing.
Et le fait de tenter et la détermination, c'est la même chose.
Determination is, like, you're going to hang on that bull,
La détermination, c'est que tu vas t'accrocher à ce taureau,
even if you're riding upside down.
même si tu le chevauches la tête en bas.
Determination's like, you're going to ride
La détermination, c'est que tu vas monter
till your head hits the back of the dirt.
jusqu'à ce que ta tête traine dans la boue.
"Freedom? It would have to be the rodeo.
La liberté? C'est le rodéo.
"Beauty? I don't think I know what beauty is.
La beauté? je pense que j'ignore ce qu'est la beauté.
Well, you know, I guess that'd have to be the rodeo too.
Bon, je pense que c'est probablement le rodéo, aussi.
I mean, look how we are, the roughy family, palling around and shaking hands and wrestling around me.
Je veux dire, regarde comment on est, une famille un peu brute, des copains qui se serrent la main, et puis qui luttent autour de moi.
It's like, you know, racking up our credit cards on entry fees and gas.
Comme quand on se ruine en payant les tickets d'entrées et l'essence.
We ride together, we, you know, we, we eat together
On fait du rodéo ensemble, tu sais, on mange ensemble
and we sleep together. I mean, I can't even imagine what it's going to be like
et on dort ensemble. Je veux dire, je peux même pas imaginer
the last day I rodeo. I mean, I'll be alright.
mon dernier jour de rodéo. Je veux dire, ça va pour moi,
I mean, I have my ranch and everything,
j'ai mon ranch , et tout ce qu'il faut,
but I actually don't even want to think the day that comes.
mais je veux dire, je ne peux même pas imaginer que ce jour viendra.
I mean, I guess it just be like --
Je veux dire, je pense que ce sera
I guess it be like the day my brother died.
comme le jour où mon frère est mort.
"Toughness? Well, we was in West Jordan, Utah, and this bull shoved my face right through the metal shoots in a --
La résistance? et bien, on était à West Jordan, Utah, et ce taureau m'a fourré la tête dans des morceaux de métal,
you know, busted my face all up and had to go to the hospital.
tu sais, il m'a bousillé le visage, et j'ai dû aller à l'hôpital.
And they had to sew me up and straighten my nose out.
Et ils ont dû me recoudre et me redresser le nez.
And I had to go and ride in the rodeo that night, so I didn't want them to put me under anesthesia,
Et je devais retourner au rodéo ce soir-là, donc je ne voulais pas d'anesthésie,
or whatever you call it. And so they sewed my face up.
ou quoi que ce soit de ce type-là. Donc ils m'ont recousu le visage.
And then they had to straighten out my nose,
Et puis ils devaient me redresser le nez
and they took these rods and shoved them up my nose
et ils ont pris des tiges et me les ont rentrées dans le nez
and went up through my brains
et me les ont remontées jusqu'au cerveau
and felt like it was coming out the top of my head,
à tel point que j'avais peur qu'elles ressortent par la tête
and everybody said that it should have killed me,
et tout le monde disait que ça aurait dû me tuer,
but it didn't, because I guess I have a high tolerance for pain.
mais ce ne fut pas le cas ,car je pense que j'ai une grande endurance à la douleur.
(Laughter)
(Rires)
But the good thing was, once they shoved those rods up there
Mais le point positif, c'est qu'une fois qu'ils ont mis ces tiges là-haut
and straightened my nose out, I could breathe,
et redressé mon nez, j'ai pu respirer
and I hadn't been able to breathe
ce que je ne pouvais plus faire
since I broke my nose in the high school rodeo."
depuis que je m'étais cassé le nez au rodéo du lycée.
Thank you.
Merci.
(Applause)
Applaudissements.